# хранение инфы в памяти

## Немного истории

### Начало вычислений

**Абак** (Древний Вавилон. Месопотамия) примерно 3000 лет до н.э.  
**Суаньпань** (Китай) 12 век  
**Соробан** (Япония) 16 век  
**Счеты** (Россия) 16 век  

### Механические машины

**Антикитерский механизм** (Греция) 87 год до н. э. - астрономический вычислитель, предназначен для расчёта движения небесных тел  

#### Эскизы  

**1492 год — Леонардо да Винчи** эскиз 13-разрядного суммирующего устройства с десятизубцовыми кольцами. (реализован в 20 веке. Работоспособен)  
**1623 год — Вильгельм Шиккард** устройство «считающие часы» для сложения и вычитания шестиразрядных десятичных чисел (реализовано в 1960 году. Работоспособен)  

#### Паскалина  

**1642 год — Блез Паскаль** 5-разрядная суммирующая машина. Работа была возможна только с положительными числами. Вычитание производилось дополнением до 9. Иные операции также могли производиться, но были неудобны из-за повторных суммирований. Позднее были созданы шести и восьми разрядные варианты.  

Широкого применения не было из-за сложности конструкции и дороговизны производства. За 10 лет из 50 созданных машин было продано около 10.  

#### Арифмометр

**1673 год — Готфрид Вильгельм Лейбниц** представил свой аналог Паскалины. В конструкцию была добавлена специальная рукоять, приводящая в движение специальные ступенчатые шестерни (в последствии заменены на барабаны) - это позволяло быстрее проводить повторяющиеся операции.  

Позднее Лейбниц, описал двоичную систему счисления, в ходе изучения которой пришел к выводу, что двоичный код оптимален для использования в вычислительной технике, на тот момент ещё механической.  

### Шаг в будущее - программы

#### Первым был ткацкий станок

**1801 год — Жозеф Мари Жаккар** представил станок позволяющий при помощи перфолент управлять формированием узора на ткани.  

#### Программируемая механика

**1941 год — Конрад Цузе** создаёт первую вычислительную машину Z3 механический аналог современных компьютеров.  
Модель идет под номером 3, её предшественники Z1 и Z2 имели ограниченный функционал.  

#### Лампы?

Первым электронным программируемым компьютером стал ЭНИАК (Электронный числовой интегратор и вычислитель), разработанный в США штат Пенсильваня. Представлен в 1946 году.  

### Оксид Железа или полупроводники

1957 год — американской фирмой NCR создан первый компьютер на транзисторах.  
1958 год — построена первая троичная ЭВМ с позиционной симметричной троичной системой счисления «Сетунь».  

## Вернёмся в реальность

На этом моменте Мы в плотную подходим к вопросу хранения информации. «Сетунь» использовала троичную систему счисления не только из-за большей эффективности троичной системы, но и из-за доступного на тот момент типа памяти - Ферритовых колец имеющих 3 стабильных состояния: положительный, отрицательный и нулевой заряды. Такая память помимо своей сложности в производстве и использовании, имеет большой вес и громоздкость. На данный момент не используется, как и троичная сс.  

Память на транзисторах проще в производстве и использовании, а также меньше по габаритам.  

В микропроцессорных системах (и микроконтроллерах) адресное пространство ограничено физическими выводами микросхем, а ячейка памяти равна битности процессора.  

В компьютерах имеющих операционную систему организация памяти сложнее. Адресное пространство абстрактно. Физическая разрядность ячейки постоянной памяти зависит от используемой файловой системы - также абстрактна. Физическая разрядность ячейки оперативной памяти равна разрядности шины данных.

# Кодировки

Так как на физическом уровне любая информация состоит из нулей и единиц, для упрощения работы были разработаны различные системы абстракций.  

Для символов эти системы называются кодировками.  

Они различаются размерами одного символа и таблицами соответствия символов и их числового кода.  
